# Частични премествания

_Обвързване (на променливи) по образец_[^pattern_binding] може да се ползва за
[разлагане в отделни променливи][destructuring][^destructuring] чрез
_преместване_ на части от съставната променлива. Едновременно с това части от
променливата могат да се разложат в други променливи чрез _създаване на
препратки_ към тези части. Това може да доведе до _частично преместване_ на
данните от променливата, което означава, че част от данните в променливата са
преместени, а други части не са. В този случай изходната променлива вече не
може да бъде използвана като едно цяло. Само частите, които са присвоени на
нови променливи като препратки, могат да бъдат използвани повторно.

```rust,editable
fn main() {
    #[derive(Debug)]
    struct Person {
        name: String,
        age: Box<u8>,
    }

    let person = Person {
        name: String::from("Alice"),
        age: Box::new(20),
    };

    // Стойността, присвоена на променливата `name`, е преместена извън person,
    // но `age` е само препратка.
    let Person { name, ref age } = person;

    println!("The person's age is {}", age);

    println!("The person's name is {}", name);

    // Грешка! заемка на частично преместена стойност: `person`. Случило се е
    // частично преместване.
    //println!("The person struct is {:?}", person);

    // `person` не може да се ползва като цяло, но частта `person.age` може,
    // понеже нейната стойност не е преместена.
    println!("The person's age from person struct is {}", person.age);
}

```

(В този пример съхраняваме стойността на променливата `age` в купа̀, за да
онагледим частичното преместване. Ако изтрием `ref` от кода по-горе,
компилаторът ще върне грешка, тъй като владението на `person.age` ще бъде
прехвърлено на променливата `age`. Ако `Person.age` беше записано в стълпа (т.е.
не беше в кутийка), нямаше да е нужно да пишем `ref`, понеже според описанието
си `age` щеше да е копирало данните от `person.age`, без да ги мести.)

## Б. пр.

[^destructuring]: разлагане – destructuring. Съставните променливи могат да
  бъдат разложени на съставните им части, като всяка част отиде в отделна
  променлива.

[^pattern_binding]: обвързване по образец (при разлагане на структура) – pattern binding

### Вижте също:

[Разлагане][destructuring]

[destructuring]: ../../flow_control/match/destructuring.md
