# Ръждьо в примери

<!-- ⁰¹²³⁴⁵⁶⁷⁸⁹ -->
[Ръждьо][rust][^Rust] е модерен системен език за програмиране, целящ безопасност,
скорост и едновременност[^concurency]. Той постига тези цели чрез безопасен
достъп до паметта и без да използва събирач на отпадъците[^garbage_c].

Ръждьо в примери (РП) е набор от изпълними примери, които представят различни
понятия в Ръждьо и стандартните му библиотеки. За да ги разберете напълно, трябва
да [инсталирате Ръждьо на вашето сметало][install] и да преглеждате своевремменно
[представителната документация][std]. По-любопитните могат да прегледат и
[изходния код на този сайт][home].

Сега да започваме!

- [Здравей, Свят](hello.md) – Да започнем с обичайната програма „Здравей,
  Свят“.

- [Първични типове](primitives.md) – Цели числа със знак и без знак и други
  прости данни.

- [Потребителски типове](custom_types.md) – `struct` и `enum`.

- [Обвързване на променливи](variable_bindings.md) – Менѝми обвързвания,
  обхват, засенчване.

- [Типове](types.md) – Промяна и описване на типове.

- [Превръщане](conversion.md)

- [Изрази](expression.md)

- [Управление на програмния поток](flow_control.md) – `if`/`else`, `for` и
  други.

- [Функции](fn.md) – Методи, затваряния и функции от по-висок порядък.

- [Модули](mod.md) – Разпределяне на кода в модули

- [Кошове](crates.md) – Кошът е компилационна едининца в Ръждьо. Как се прави
  библиотека.

- [Cargo](cargo.md) – Преглед на основните свойства на представителното
  средство за управление на пакети в Ръждьо.

- [Атрибути](attribute.md) – Атрибутът представлява парче метаданни, приложени
  върху някой модул, кош, или друга единица.

- [Обобщения](generics.md) – Как се пише функция или тип данни, пододящи за
  различни типове аргументи.

- [Правила за обхват](scope.md) – Обхватът е важен при присвояване, заемане и
  живот на променливите.

- [Отличител](trait.md) – Отличителят е сбирка от определени методи за непознат
  тип: `Self`

- [Макроси](macros.md)

- [Обработка на грешки](error.md) – Как Ръждьо се справя с провалите.

- [Стандартни типове](std.md) – За някои потребителски типове в
  стандартната библиотека (`std`).

- [Разни в std](std_misc.md) – Още потребителски типове за обработка на
  файлове, нишки.

- [Тестване](testing.md) – Всички видове тестове в Ръждьо.

- [Опасни действия](unsafe.md)

- [Съвместимост](compatibility.md)

- [Между другото](meta.md) – Документация, проверка на бързодействието.

## Б.пр

[^Rust] Rust – Ръждьо. Обикновено имена не се превеждат, но според преводача,
това име трябва да се преведе, за да се внуши усещането, че това е просто едно
послушно куче, което ще прави каквото му се каже. Освен това, звучи
по-нашенски.

[^concurency]: едновременност – concurency. Едновременност на изпълнението на
задачи в една програма. Ръждьо постига едновременност на изпълнението чрез
нишки. Те са обяснени в [Разни в
std](std_misc.md)/[Нишки](std_misc/threads.md). (бел.прев.)

[^garbage_c]: събирач на отпадъците – garbage collector. Обособена част от
езиците за програмиране, грижеща се за освобождаване на паметта от
неизползваните вече данни. (бел.прев.)

[rust]: https://www.rust-lang.org/
[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[std]: https://doc.rust-lang.org/std/
[home]:https://github.com/kberov/rust-by-example-bg 
